Εντάξει, καλώς ήρθες πάλι. Ας συνεχίσουμε από
εκεί που μείναμε στο προηγούμενο βίντεο. Είχαμε
αυτόν τον κώδικα που σχεδίαζε έναν κύκλο σε
διαφορετικό σημείο κάθε φορά που εκτελούνταν.
Αν θέλουμε να σχεδιάσουμε 10 κύκλους σε
διαφορετικά σημεία, θα μπορούσαμε να το συνδυάσουμε
με έναν βρόχο. Ελπίζω να σου φαίνεται αρκετά απλό
πλέον. Αλλά για όσους από εσάς
προσέχετε πραγματικά, μπορεί να παρατηρήσατε κάτι
περίεργο εδώ. Αν δε βλέπεις αμέσως το
πρόβλημα, κάνε παύση στο βίντεο για
λίγα δευτερόλεπτα και προσπάθησε να βρεις
τι σου φαίνεται παράξενο εδώ. Ωραία, ελπίζω να το
βρήκες. Αν όχι, κάνε παύση τώρα. Αν
δεν το βρίσκεις, μην ανησυχείς. Είναι
λεπτό σημείο, οπότε μπορεί να μην το εντόπισες.
Νωρίτερα, είπα ότι υπάρχει ένας κανόνας
ότι τα κουτιά στα ράφια του Jiki πρέπει να έχουν
μοναδικά ονόματα, και ότι η λέξη-κλειδί let δημιουργεί
ένα νέο κουτί κάθε φορά που τη χρησιμοποιείς.
Αλλά επειδή η let βρίσκεται μέσα σε έναν βρόχο,
ο Jiki θα δημιουργεί ένα νέο κουτί κάθε
φορά που εκτελείται ο βρόχος. Είναι λοιπόν λάθος
ο κώδικας, ή συμβαίνει κάτι άλλο παράξενο εδώ;
Λοιπόν, αποδεικνύεται ότι ο κώδικας είναι μια χαρά.
Αυτό είναι απολύτως έγκυρη JavaScript, και λειτουργεί
χάρη σε μια έννοια που ονομάζεται εμβέλεια, ή scope.
Η εμβέλεια είναι κάτι που αρχικά μάλλον
θα σου φανεί αρκετά απλό, αλλά μπορώ να σου εγγυηθώ
ότι θα σου προκαλέσει πόνο για την υπόλοιπη
καριέρα σου. Ακόμα και οι πιο έμπειροι προγραμματιστές
αντιμετωπίζουν προβλήματα με την εμβέλεια, και η JavaScript είναι
μία από τις πιο περίπλοκες γλώσσες για αυτό. Σου το
λέω αυτό ώστε, όταν αντιμετωπίσεις
προβλήματα με την εμβέλεια, να μην αισθανθείς
άσχημα για τον εαυτό σου. Αλλά επίσης, θέλω
να προσέξεις πραγματικά αυτό το κομμάτι, γιατί
είναι σημαντικό. Όταν βλέπεις ένα άγκιστρο
στον κώδικα, δημιουργεί αυτό που ονομάζεται νέα
εμβέλεια. Τι σημαίνει αυτό; Λοιπόν, μπορείς
να φανταστείς ότι ο Jiki δημιουργεί ένα νέο μικρό σετ
ράφια στο εργαστήριό του κάθε φορά που βλέπει
ένα άγκιστρο. Και όσα κουτιά
δημιουργεί ενώ δουλεύει, εκτελώντας κώδικα μέσα σε αυτά
τα άγκιστρα, αυτά τα κουτιά, αυτά τα νέα κουτιά πηγαίνουν
στο μικρό νέο σετ ράφια, όχι
στα κύρια. Και όταν ο Jiki φτάνει
στο αντίστοιχο κλειστό άγκιστρο, πετάει
όλα τα κουτιά που βρίσκονται
σε αυτό το δευτερεύον σετ ράφια. Έτσι, κάθε φορά
που έχουμε έναν βρόχο σαν αυτόν, μπορούμε
να δημιουργούμε κουτιά που διαρκούν μόνο όσο
διαρκεί κάθε εκτέλεση του βρόχου. Τα κουτιά left και
top που βλέπεις εδώ διαρκούν μόνο
μέχρι να φτάσουμε στο κλειστό άγκιστρο,
και μετά πετιούνται. Και ο Jiki
φτάνει σε αυτό το κλειστό άγκιστρο κάθε φορά που
εκτελείται ο βρόχος. Άρα 10 φορές σε αυτό
το πρόγραμμα. Άρα 10 φορές θα δημιουργήσει ένα κουτί
με το όνομα left, και θα το πετάξει ξανά.
Έτσι, όταν δημιουργείς μια μεταβλητή, πρέπει
να αποφασίσεις για πόσο χρόνο θέλεις
να παραμείνει. Αν θέλεις
να ζήσει για πολύ καιρό, πρέπει
να βρίσκεται έξω από οποιαδήποτε άγκιστρα. Αν
θέλεις να διαρκέσει μόνο για μία επανάληψη,
μία διάρκεια του βρόχου, τότε μπορείς
να τη βάλεις μέσα στα άγκιστρα. Βλέπεις
πώς όλο αυτό μπορεί να μπερδέψει
λίγο; Ένας καλός κανόνας για να το κρατάς
απλό όταν ξεκινάς είναι να κρατάς
όλες τις μεταβλητές σου κοντά στην κορυφή
του κώδικα, έξω από τα άγκιστρα, και
μετά να τις ενημερώνεις μόνο μέσα στα άγκιστρα. Για
παράδειγμα, θα μπορούσαμε να γράψουμε τον παραπάνω κώδικα με
ένα μόνο κουτί left και top με τιμή
μηδέν στην αρχή, που ενημερώνεται κάθε
φορά μέσα στον βρόχο. Και αυτό είναι απολύτως έγκυρο.
Κανένα από τα δύο δεν είναι σωστό ή λάθος. Υπάρχουν βέλτιστες
πρακτικές, αλλά θα μάθουμε γι' αυτές αργότερα. Για
την ώρα, πειραματίσου, διασκέδασε, δες τι σου φαίνεται
πιο άνετο, και προσπάθησε να μην
ανησυχείς πολύ γι' αυτό. Τα λέμε στο
επόμενο βίντεο.